-- Nie, pana prezydenta.
Karol Nawrocki odsyła do Trybunału
Konstytucyjnego ustawę lex
szarlatan, która miała chronić
pacjentów przed oszustwami.
Pod parasolem burza wokół obrony
przeciwlotniczej polskich miast,
powstańcza rocznica, Warszawa
oddała hołd zdobywcom Pasty.
19:30, Marek Czyż, witam państwa.
Cel jest słuszny,
ale środki zbyt radykalne,
tak kancelaria prezydenta tłumaczy
brak podpisu głowy państwa
pod ustawą zwaną lex szarlatan.
Prawo miało eliminować
z rynku medycznych oszustów
i hoksztaplerów, ale prezydent
uznał, że eliminuje także zielarzy
i promotorów zdrowej żywności,
więc ustawa trafi do Trybunału
Konstytucyjnego.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Leczenie raka
rozpuszczalnikiem, środkami
przeznaczonymi dla zwierząt,
czy energetyczne oczyszczanie.
-- Dziś szarlatani
-- otwierają butelki z szampanem.
-- Fałszywa nadzieja sprzedawana
zdesperowanym chorym. Przed takimi
praktykami miała chronić pacjentów
ustawa nazywana lex szarlatan.
-- Państwo musi chronić pacjentów
przed oszustami, którzy żerują
na chorobie i ludzkim strachu.
-- Mimo takich deklaracji
prezydent skierował ją
do Trybunału Konstytucyjnego.
-- Do jednej grupy:
tzw. szarlatanów, rząd
zakwalifikował realnie
zagrażających szkodzących zdrowiu
szaleńców oraz tysiące polskich
firm i osób zajmujących się
zielarstwem, zdrowym odżywianiem
czy medycyną komplementarną.
-- Trudno w to uwierzyć,
ale Karol Nawrocki zablokował
ustawę chroniącą pacjentów przed
oszustami, wyłudzeniami i groźnymi
niesprawdzonymi terapiami.
Zamiast po stronie chorych stanął
po stronie szarlatanów.
-- Prezydenta nie przekonały apele
ekspertów, lekarzy i pacjentów,
którzy walczyli o ochronę chorych
przed dezinformacją. Zdaniem
profesora Jacka Jassema, państwo
zbyt długo pozostawało bierne
w stosunku do osób żerujących na
naiwności zdesperowanych chorych.
-- Te przypadki często kończą się
śmiercią, dlatego że ci ludzie
zawierzają szarlatanom, wybierają
ich metody rezygnują z leczenia
onkologicznego. To są naprawdę...
to się... to się po prostu
serce kraje.
-- Zakwestionowane
przez prezydenta przepisy dawały
rzecznikowi praw pacjenta prawo
do zakazania pseudomedycznych
praktyk i przewidywały kary
finansowe za naruszenie praw
pacjentów, nawet
do miliona złotych.
-- Argument o tym, że byliby
w zagrożeni uczciwie działający
przedsiębiorcy, to nie jest
prawda. Zagrożeni byliby tylko ci,
którzy też są przedsiębiorcami,
ale czerpią zyski z wprowadzania
pacjentów w błąd.
-- Stąd rozczarowanie środowiska
medycznego decyzją prezydenta.
-- W interesie pacjenta jest to,
żeby te przepisy jak najszybciej
weszły w życie, żeby pacjent jak
najszybciej był chroniony przed
oszustwami.
-- To właśnie przedstawiciele tak
zwanej medycyny alternatywnej
na czele z Jerzym Ziębą
orędownikiem leczenia raka
lewoskrętną witaminą przekonywali
na spotkaniu w kancelarii
prezydenta do zawetowania ustawy,
twierdzili, że ograniczy pacjentom
wolność wyboru. Dziś rzecznik
prezydenta przekonywał, że to
spotkanie było błędem,
a kancelaria przygotowała już
własny projekt lex szarlatan,
który wprowadza zmiany głównie
w kodeksie karnym.
-- Projekt pana prezydenta
przewiduje bardzo surowe kary
za doprowadzenie pacjenta
do śmierci. Projekt łączy
zachowanie sprawcy z faktycznym
skutkiem zdrowotnym.
-- Eksperci wskazują, że zmiany
w kodeksie karnym nie zastąpią
prewencji, zanim chory ulegnie
oszustom i zrezygnuje
ze skutecznej terapii.
-- Odroczenie leczenia nawet
o kilka miesięcy ma często
nieodwracalne konsekwencje.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Największe polskie miasta
są bez ochrony przed atakiem
z powietrza. Gdyby to była
publicystyka jakiegoś eksperta
z sejmowych ław, no to można by
uznać, że to polityczny hałas
wart mniej więcej tyle, ile
wiedza eksperta. Ale gdy mówi
to wojskowy, no to robi się
niepokojąco. A to są słowa
zastępcy szefa agencji uzbrojenia,
więc chyba warto wyjaśnić,
co generał miał na myśli,
a co rząd ma do powiedzenia.
Arkadiusz Pogłud.
-- Wyrzutnie rakiet Patriot:
jeden z filarów obrony powietrznej
Polski. Tu, w okolicach Płocka,
strzegą nieba nad zakładami
Orlenu.
-- Ten system nie stoi w garażu.
-- Bo od grudnia zeszłego roku
jest już w gotowości bojowej.
-- Aby w chwili, gdzie będzie
tego wymagała potrzeba, żeby
tego sprzętu użyć, i żeby ten
parasol spełnił swoje oczekiwania.
-- Polska na razie ma dwie baterie
rakiet Patriot. To 16 wyrzutni
rozlokowanych w okolicach
Płocka i Lublina. Lotniska
w Podrzeszowskiej i Jasionce
strzegą wyrzutnie holenderskich
sojuszników. Są mobilne,
chronią infrastrukturę krytyczną
i zgrupowania wojsk, i, jak mówi
wiceszef agencji uzbrojenia,
aktualnie nic więcej.
-- Duże miasta na dzisiaj nie.
Dlatego że nie mamy rozstawionych
systemów wokół.
-- Pewnie pan generał Marciniak
źle się wyraził. My mamy obronę
przeciwlotniczą.
-- Ale ta wypowiedź i tak wywołała
polityczną burzę. Rząd Tuska
osłabia nasze bezpieczeństwo,
grzmi Przemysław Czarnek.
-- Co tu jest grane?
Pan Kosiniak-Kamysz mówi,
że wycofał Patrioty z obrony
strategicznych obiektów
w Warszawie, i są
gdzieś na wschodzie.
-- Warszawa ma swój system
obrony przeciwlotniczej.
-- Odpowiada minister
obrony i dodaje.
-- Obrona powietrzna to nie tylko
baterie Patriot, to zintegrowany
wielowarstwowy system
obrony powietrznej.
-- To te warstwy. Różnią się
zasięgiem i celem, które mogą
razić. Najskuteczniej: wspólny
mianownik, żadna nie jest w pełni
gotowa. Przykładowo, pierwsze
zestawy w programie SAN mają
być dostarczone w tym roku.
-- Zdecydowanie obrona
w porównaniu z tym, co jest teraz,
mogłaby być lepsza. My jesteśmy
cały czas w fazie jej budowania.
Kiedy obejmowałem stery premiera,
to muszę powiedzieć, że to,
co nazywamy obroną powietrzną
i przeciwrakietową,
no to w Polsce de
facto nie istniało.
-- Pierwsze dwa zestawy Patriot
zamówiono 8 lat temu. Dostawa
baterii domówionych 3 lata temu
ma ruszyć w przyszłym roku.
-- 200 miliardów złotych.
Nie ma drugiej sfery
w polskim bezpieczeństwie,
w którą byłoby zainwestowane
tak dużo pieniędzy jak w obronę
przeciwlotniczą, przeciwrakietową,
przeciwdronową, czyli obronę
powietrzną państwa polskiego.
-- W jej skład wchodzi też
lotnictwo. Polska ma myśliwce
F-16, rozpoczęły się dostawy
samolotów F-35, ale nigdy nie
będzie mowy o 100% ochronie
powietrznej polskich miast.
-- Kluczowe jest to, żeby Polska
poza budową własnych systemów
bardziej zaangażowała struktury
NATO i UE, aby ten parasol,
który nas chroni z powietrza,
był jak najbardziej szczelny.
-- Ostatnie dni to właśnie
niezapowiedziane podniebne manewry
NATO nad Polską. Te obrazy
z radarów to jedyne ślady
po ćwiczeniach z udziałem
najnowocześniejszych maszyn.
Widzą je też Rosjanie.
Pokaz możliwości sojuszu ma ich
zniechęcać do ataku.
Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- Kilkanaście ofiar śmiertelnych,
dziesiątki rannych, pożary,
zawalone budynki. Tak jest bilans
rakietowego ataku Rosji na Kijów.
I nie musi być ostateczny,
bo każda godzina przynosi kolejne
wieści o ofiarach. Moskwa wie,
że Ukraina coraz bardziej nie
ma się czym bronić, więc kolejny
raz atakuje czym tylko ma. Jutro
w stolicy Ukrainy żałoba narodowa.
Agnieszka Śmiechowska.
-- Światła latarek ratowników,
którzy zawsze idą po żywych,
i nadzieja, że tak będzie
również tym razem.
-- Mój wnuk, na siódmym piętrze,
tam gdzie wybuchł pożar, tak.
-- Po kilku minutach krzyk
rozpaczy po słowach, które
brzmiały jak wyrok. Nie udało
się uratować. Nie żyje. Tej
nocy usłyszało także kilkanaście
innych ukraińskich rodzin.
-- Spaliśmy, gdy zawyły syreny
alarmowe. Później słychać było
już tylko eksplozje.
-- Trwały całą noc. Rosjanie
zaatakowali Kijów rojem dronów,
49 pociskami manewrującymi
i rakietami balistycznymi.
-- Cały czas blisko nas.
-- Ratownicy pracowali
w kilkunastu lokalizacjach. Tu
uszkodzony został 9-piętrowy blok.
-- Rano jego mieszkańcy przyszli,
by zabrać to, co zostało z dorobku
ich życia.
-- Nigdy nie dostaną tego, czego
chcą. Jesteśmy silnymi ludźmi,
nie złamią nas. Odbudujemy
nasz kraj. Chwała Ukrainie.
-- Obrona obywateli
to jedno z zadań.
-- Rosja stosuje najbardziej
podstępne i brutalne metody
prowadzenia wojny.
-- Które czekają nowego ministra
obrony Ukrainy. Będzie nim Jewhen
Chmara.
-- Oczekuję, że Ministerstwo
Obrony rozszerzy zakres naszych
głębokich uderzeń, zapewni większe
możliwości obrony ukraińskiego
nieba.
-- To piąty minister obrony
Ukrainy od wybuchu pełnoskalowej
wojny. Zastąpił Mychajłę Fedorowa,
którego dymisja wywołała falę
protestów. Teraz były szef
ukraińskiego MON-u uderza
w Wołodymyra Zełenskiego.
I domaga się przeprowadzenia
wyborów mimo wojny. Chociaż
zakazuje tego konstytucja.
-- Wybory to moment, w którym
rząd ponownie staje przed
społeczeństwem i mówi: oto co
zrobiliśmy. Teraz zdecydujcie,
czy nadal nam ufacie.
-- Fedorow obarczył Zełenskiego
winą za szerzącą się korupcję
wśród jego najbliższych
współpracowników. Wczoraj
prezydent odwołał zastępczynię
szefa swojego biura. Iryna Mudra
ma mieć związek z wypraniem 150
milionów hrywien. Wcześniej
również w atmosferze skandalu
stanowisko stracił m.in. szef
kancelarii prezydenta,
Andrij Jermak.
-- Czy jest pan otwarty
na przeprowadzenie wyborów w swoim
kraju? Tak, oczywiście.
-- Wołodymyr Zełenski wielokrotnie
mówił, że nie będzie kurczowo
trzymał się władzy, ale wybory
mogłyby się odbyć dopiero
po pełnym zawieszeniu broni
i uzyskaniu gwarancji
bezpieczeństwa. Agnieszka
Śmiechowska, 19:30.
-- A w 19:30 powiemy dziś jeszcze
m.in., o dobrej nucie na koniec
wakacji.
Wielki finał.
-- Artyści z różnych dróg
muzycznych, życiowych, mieszają
się tam na scenie.
-- Żeby po prostu prezentować coś
pięknego, przy czym ludzie wzruszą
się, poczują się lepiej.
-- Męskie granie w TVP.
Warto naprawdę to przeżyć.
-- 29 państw bez kontroli
na granicach, bez paszportów,
bez szlabanów. Schengen.
Polska należy do strefy od 2007
roku i już zdążyliśmy zapomnieć,
jak to było poza nią. Ale
nic straconego, bo nam o tym chce
przypomnieć Mateusz Morawiecki
i jego Rozwój Plus, proponując
referendum w sprawie wyjścia
referendum. Oczywiście nie będzie,
ale jest pytanie: z kim ten
wyścig? Mateusz Dolatowski.
-- Szlaban został przycięty.
-- Na ten moment miliony Polaków
czekały latami. Szlabany,
które przez dekady oddzielały
nas od Zachodu, zniknęły.
Otwarte granice stały się symbolem
wolności, normalności i życia
w Europie bez barier.
-- Jestem zachwycony.
-- Blisko dwie dekady później
wraca dyskusja o naszym
członkostwie w Schengen.
-- Być może trzeba zrobić
referendum i zawiesić czasowo
nawet nasz udział
w strefie Schengen.
-- Nie, nie wierzę.
-- Premier wyraźnie zaskoczony.
Propozycją byłego premiera
Mateusza Morawieckiego
i jego ludzi.
-- Coś mu się stało.
-- Nie, na pewno nie będzie
żadnego referendum dzisiaj bez
paszportu, bez żadnych kłopotów,
żadnych procedur. Możemy swobodnie
przemieszczać się po Europie.
No, stracił rozum.
-- Bo wyjście ze strefy Schengen
działa w dwie strony. Młodzi
ludzie musieliby się nauczyć,
a starsi sobie przypomnieć. Co
to paszport, kontrole,
kolejki na granicach.
-- Kwestionowanie funkcjonowania
Schengen dla większości byłoby
nie do przyjęcia.
-- To jest przesuwanie
Polski na wschód.
-- Proponujemy bardzo
konkretne rozwiązania.
-- Referendum to tylko jeden
z elementów z programu "Szczelne
granice Polski"
stowarzyszenia Rozwój Plus.
-- Strasznie niewiarygodne jest
to. Są Himalaje hipokryzji,
dlatego że oni wpuszczali
wszystkich z każdego powodu,
bez żadnej potem kontroli.
-- A symbolem tamtej polityki
stała się afera wizowa i Piotr
Wawrzyk.
-- Niespodzianka dla wszystkich.
-- Były wiceszef dyplomacji
w rządzie PiS.
-- Dzień dobry.
-- Specjalista od wiz. Do tej pory
hurtem, wraz ze swoim asystentem,
opychali je na prawo i lewo.
-- Akt oskarżenia w sprawie
ministra w rządzie Morawieckiego
jest już w sądzie.
-- Pan Morawiecki w mojej
ocenie jest ostatnią osobą,
która w ogóle powinna zabierać
głos. Najlepiej niech robi
filmiki z panem ministrem, który
dzisiaj pokazuje, jak się gotuje,
jakieś pierogi.
-- Premier nawiązuje do.
Tej nowej internetowej
działalności Wawrzyka.
-- Komodorówka próbujemy.
-- Który, przypomnijmy,
czeka na proces.
-- Widział pan działalność
Piotra Wawrzyka w internecie?
-- Nie, nie widziałem.
-- Chcesz to zobaczyć?
-- Nie.
-- Ale to by było warto.
-- Co?
-- Kulinaria zostawmy, wróćmy
do migracji. Dziś w sejmowej
dyskusji o migracji ze strony
rządzących najczęściej pada
jedna liczba: 366 tysięcy.
Liczba, o której byli i obecni
politycy PiS-u najchętniej
by dziś nie pamiętali.
Według NIK-u za rządów PiS-u
właśnie tyle wiz wydano
dla imigrantów z Azji i Afryki.
-- Polityka zagraniczna PiS to
była z jednej strony obrzydzanie
Polkom i Polakom imigrantów
z całego świata, a jednocześnie
bocznymi drzwiami wpuszczanie
ich do Polski bez sprawdzenia,
czy oni są potrzebni
polskiej gospodarce.
-- I dziś znów Morawiecki
straszy migrantami w Europie.
-- Z gangami, które
grasują w biały dzień.
-- I przekonuje.
-- Mogą sobie opowiadać bajki,
że pakt migracyjny nie obowiązuje,
że nie obowiązują nas żadne kwoty.
-- To nie bajki, to prawda.
Rząd wywalczył w Brukseli na rok
zwolnienie z przyjmowania
migrantów.
-- My w przeciwieństwie
do Morawieckiego, który jest
wyłącznie mocny w gębie,
podejmujemy realne działania,
żeby chronić polskie granice.
-- Rząd deklaruje, że Polska ma
pozostać zwolniona z relokacji
także w kolejnych latach.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Jeszcze nie, ale gdzieś
pod koniec września ktoś nam
przyniesie stolicę do Krakowa
przedterminowe wybory prezydenta.
Miasta już gonią polityków
pod Wawel, bo stawka wysoka,
kandydatów jest tylu,
że ewentualna debata będzie
bardziej jak wiec, a wielkie
twarze i wielkie nazwiska przywożą
już obietnice, pieniądze i selfie
z pretendentem, kto chce zrobić
z Krakowa uzdrowisko z metrem,
Anna Łubian-Halicka.
-- Ja tu jestem ze względu
na panią senator.
-- Dziś premier Donald Tusk.
-- Zaczniemy rozdawać
kiełbasę wyborczą.
-- Wczoraj Sławomir Mentzena,
przedwczoraj.
-- Dzień dobry, pani.
-- Przemysław Czarnek.
Taką popularność Krakowa wśród
politycznych liderów.
-- Trzymam kciuki.
-- Tłumaczą tylko
zbliżające się wybory.
Już wiadomo, że organizacja
debaty tu będzie wyzwaniem,
bo na ekranie widzą państwo tylko
1/4 chętnych do bycia prezydentem
miasta. Podpisy, a potrzeba
ich 3000, zbierają aż 24
zarejestrowane komitety,
ale liczyć będzie się tylko ścisła
czołówka.
-- Nie zamierzam w tej kampanii
robić nic, czego bym nie robił
podczas okresów
pomiędzy kampaniami.
-- To lider ostatniego sondażu.
Startujący z lokalnego komitetu,
Łukasz Gibała, na kolejnych
miejscach kandydaci z partyjnym
logo: Monika Piątkowska z KO,
Daria Gosek-Popiołek z Lewicy
i Michał Drewnicki z PiS.
Pozostali.
-- Jestem do dyspozycji.
-- Mają poniżej 6%.
-- Proszę bardzo.
-- To, jak deklarują, na ich
wiarę w zwycięstwo nie wpływa.
-- Wybory w Krakowie to cała lista
życzeń, które i spełnienie zależeć
będzie nie tylko od prezydenta
miasta, także od tego, co będzie
dziać się tu, w Warszawie.
-- Łukasz Gibała mówi
o uregulowaniu najmu
krótkoterminowego.
-- Jest u nas ciągle
szarej strefie.
-- Co może zmienić tylko ustawa.
Rządowy projekt właśnie trafił
do Sejmu.
-- Zapewnienie finansowania
metra w Krakowie.
-- To kandydat PiS, który
na liście obietnic ma to samo.
-- Kraków zasługuje na metro.
-- Co Monika Piątkowska z KO
trudno się zresztą dziwić,
bo metro to wielkie
marzenie Krakowa.
Co 12 lat temu potwierdziły wyniki
referendum. Plany sprzed lat.
Trzeba było przesunąć, ale przed
wyborami wizja takich podróży
po stolicy Małopolski ma
szczególne znaczenie.
-- Budowa metra to jest też
wielkie wyzwanie. Więc będzie
wymagało od was wszystkich
cierpliwości. Upewniłem się
od pani Moniki Piątkowskiej: tak,
Kraków tego chce. Jest na to
gotowy. Więc ja mogę powiedzieć:
tak, mój rząd jest też na to
gotowy.
-- Ministerstwo Infrastruktury
we wrześniu przedstawi opracowaną
przez unijnych ekspertów analizę,
w których dużych miastach budowa
metra powinna być priorytetem.
W sumie jest na to zarezerwowanych
10 miliardów złotych z kolejnej
transzy unijnych funduszy.
-- Według naszej analizy Kraków
jest jednym z najważniejszych
miast, gdzie trzeba wspierać
tego typu budowę.
-- To deklaracje na lata.
Na przyszły rok politycy obiecują
wejście w życie opłaty
turystycznej, z której zysk miałby
w całości trafiać do samorządów.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- To biało-czerwone logo znają
kierowcy w siedmiu państwach
Europy. Paliwo do baków pompują
dystrybutory 3,5 tysiąca stacji
benzynowych. Orlen dzieli,
rządzi na rynkach paliwowych,
ale pilnuje miejsca
w technologicznym peletonie
i rozwija projekty także zielonej
energii, w tym roku w różnych
obszarach chce zainwestować ponad
36 miliardów złotych. Jak się
poleruje rodowe srebra?
Marek Smółka.
-- Orlen zarobił rekordowo
dużo za granicą.
-- Zyski z inwestycji
zagranicznych są rekordowe.
Stanowią już 36%
przychodów firmy.
-- Bo już niemal co druga stacja
benzynowa koncernu znajduje się
poza Polską. Najwięcej, bo ponad
600, Orlen ma w Niemczech.
-- Orlen obecny jest na niemieckim
rynku od ponad 20 lat. To marki
Orlen, Orlen Express i Star.
Orlen wprowadza innowacyjne
płatnicze metody, a także
rozbudowuje infrastrukturę
ładowania pojazdów elektrycznych.
W 2003 roku, kiedy się tu pojawił,
to było prawdziwe wydarzenie.
Teraz wpisał się na trwałe
w niemiecki krajobraz.
-- W Czechach polski koncern
ma prawie 450 stacji i dwie
rafinerie.
-- Orlen ma blisko 30% udział
w czeskim rynku detalicznym.
To znaczący wzrost, bo 20
lat temu było to około 11%.
-- I to po Niemczech drugi
z zagranicznych rynków. Po
rozkręceniu przez USA kryzysu
bliskowschodniego paliwo jest
droższe, a Orlen, jak inne spółki
tej branży, notuje wyższe zyski.
Ale to nie jedyny powód
lepszych wyników.
-- W Czechach rosły nie tylko
same przychody spowodowane
wzrostem cen paliw,
ale także wielkość sprzedaży.
-- Mniejszym i stosunkowo
świeżym rynkiem są Węgry.
-- Orlen wkroczył na węgierski
rynek 4 lata temu. Obecnie
polski koncern posiada tu blisko
140 stacji, a jego udział
w detalicznym rynku
paliw wynosi 7%.
-- Zysk Orlenu za pierwsze
półrocze wyniósł 15,8 miliarda
złotych, o 10 miliardów więcej niż
przed rokiem, ale w ostatnich
latach były i chude okresy,
np. rok 2024.
-- Część z inwestycji, która
była do tej pory przeskalowana,
jak poliolefiny,
powołanie nowej chemii,
wymagało zmian
w planie inwestycyjnym.
-- Orlen inwestuje w norweskie
złoża ropy i gazu.
-- Oznacza to przede wszystkim
większą stabilność dostaw,
większą odporność na zawirowania
geopolityczne i dostęp do gazu
pochodzącego z bezpiecznego
i przewidywalnego kierunku.
-- Firma bierze właśnie udział
w budowie gigantycznych platform
wiertniczych.
-- To właśnie tutaj, w Stort,
w zachodniej Norwegii, w soczni
Aker, powstaje ten ostatni,
największy komponent megaprojektu
wydobywczego Yggdrasil, który
wystartuje w połowie przyszłego
roku i w którym Orlen
również ma swój udział.
-- Platformy będą zasilane głównie
zieloną energią, a ich obsada
będzie ograniczona do minimum.
-- Zazwyczaj na takich platformach
pracuje kilkaset osób,
czasami nawet pół tysiąca,
więc to są takie pływające miasta.
Tymczasem tutaj będzie
pracować zaledwie 40.
-- Cały obszar będzie obsługiwany
zdalnie z lądu, mamy platformy
o niskim obsadzeniu i bezzałogowe.
-- A już we wrześniu rozpoczną
się dostawy ropy ze złoża Johann
Sverdrup na norweskim szelfie
kontynentalnym. Koncern podpisał
z Equinorem trzyletni kontrakt.
Marek Smółka, 19:30.
-- To był kluczowy punkt
niemieckiej obrony w Warszawie.
Ośmiopiętrowy, obsadzony
przez wyszkolone wojsko mocno
uzbrojony regulujący właściwie
całe śródmieście. Powstańcy
wiedzieli, że muszą ten budynek
zdobyć, więc z walki rozpoczęły
się od pierwszych dni.
Ale kluczowy był szturm z 19 na 20
sierpnia. 82 lata temu powstańcy
warszawscy zawiesili polską
flagę na budynku Pasty.
Anna Hałas.
-- W czasie wojny budynek Pasty,
czyli polskiej akcyjnej spółki
telekomunikacyjnej, był drugim
najwyższym budynkiem w Warszawie,
wyższy był tylko Prudential.
To dlatego zdobycie Pasty w czasie
powstania było tak
wielkim sukcesem.
-- Pasta była zmorą warszawiaków.
Stąd Niemcy strzelali
do powstańców i cywilów,
dlatego informacja o jej zdobyciu
natychmiast rozeszła się
po Warszawie i wzbudziła
entuzjazm. Wspomina Janusz
Maksymowicz, który miał wtedy
14 lat i walczył
na Starym Mieście.
-- Kto jest wyżej, ta ma
pole ostrzału piękne, prawda?
-- Jak zareagowano
na zdobycie Pasty?
-- Oczywiście podnosiło morale,
bo przecież myśmy nie wiedzieli
o tej całej zmowie jałtańskiej,
właściwie terherańskiej.
-- Wierzyli, że przyjdzie
pomoc, że zwyciężą.
-- Pastę zdobyto w nocy z 19 na 20
sierpnia. Po kilkunastu godzinach
zaciekłych walk.
-- Trzeba było podpalać, prawda,
każdy moment zdobywać, żeby
wchodzić na piętro. Nie każdy to
potrafił i dlatego tu wiele ofiar
było naszych kolegów powstańców.
-- Nagrodą za poświęcenie
był dla nich widok Niemców
wychodzących
z podniesionymi rękami.
-- Patrz, ilu Niemców
wyprowadzili. Cieszą się chłopaki.
Pasta nasza!
-- Pasta była centralą
telefoniczną, przez którą Berlin
przekazywał rozkazy na front
wschodni. Jej zdobycie utrudniło
Niemcom łączność.
Wszyscy zdobywcy Pasty,
żołnierze batalionu Kiliński,
odeszli już na wieczną wartę.
To ich dziś wspominano.
-- Szczególną rolę odgrywały
w walkach na pierwszej linii
minerki i saperki z kobiecych
patroli minerskich.
-- Byliście, jesteście i będziecie
naszymi bohaterami.
-- W sierpniu 1944 roku mieli
po kilkanaście lat. Wybuch
powstania był dla nich
nadzieją na wolność.
-- Nagle ludzie poczuli ten polew
wolności, niepodległości.
Żyli z materiałów, co tam
w domu było, flagi, prawda,
biało-czerwone.
Niesamowity entuzjazm.
-- Ale wojna odebrała im młodość
i bliskich. Dlatego nam życzą
jednego.
-- Żeby to pokolenie nie musiało
przeżywać tego, co myśmy przeżyli.
-- Janusz Maksymowicz boi się, że
historia zatacza koło. Stąd apel.
-- W sprawach obronności,
w sprawach bezpieczeństwa,
powinni być cały.
Naród absolutnie zjednoczony.
Budowy silnej armii,
zaopatrzonej
w najnowocześniejszy sprzęt.
-- Prosi też, byśmy
się nie kłócili.
-- Polska jest jedna.
I nie dajmy i nie pozwólmy,
żeby się Polska podzieliła.
Jedność, jedność.
-- I pamięć. O ocenie, którą
oni zapłacili za wolność.
Anna Hałas, 19:30.
-- Kiedy Harry poznał Meghan
w pałacu Buckingham, entuzjazmu
raczej nie było, tym bardziej,
że potem był już tylko gorzej.
Na koniec trochę gorszącej
rodzinnej awantury młody Windsor
spakował się z żoną i zamieszkał
w Stanach. Nastał umiarkowany
spokój. Który chyba się właśnie
kończy, bo młodzi royalsi
zapowiedzieli powrót na wyspy
i ponoć na dworze zrobiło się
nerwowo. Fakty i plotki w tej
sprawie zebrał Artur Kierural.
-- 6 lat temu, gdy Harry i Meghan
opuszczali Wielką Brytanię,
przekonywali, że nie wytrzymują
presji brytyjskich mediów. Później
okazało się, że problem był
znacznie poważniejszy. Sussexowie
nie potrafili odnaleźć się
w sztywnych ramach monarchii.
Harry mówił też o braku wsparcia
i rodzinnych konfliktach. Padły
nawet oskarżenia o rasizm.
Gorzkie słowa pod adresem rodziny
królewskiej oraz dworu pojawiły
się w słynnym wywiadzie u Oprah
Winfrey w serialu dokumentalnym,
ale także w książce Harry'ego
"Spur". Rodzinny konflikt
przez lata rozgrywał się więc
na oczach całego świata.
Teraz wahadło wychyla się w drugą
stronę. Nie wiadomo, czy
Sussexowie wracają na stałe
do Wielkiej Brytanii. Według
brytyjskiej prasy mają zachować
swój dom w Kalifornii. Pewna jest,
że Karol III wieść przyjął
z zadowoleniem, zwłaszcza
że książęta Archie i Lilibet
od września rozpoczną naukę
w brytyjskich szkołach. Nie
jest to więc powrót Harry'ego
i Meghan do pracy dla monarchii,
ale bez wątpienia jest to wielki
krok w stronę powrotu do rodziny.
Londyn, Artur Kiruzal, 19:30.
-- Od żywca po Gdańsk,
od Poznania po Wrocław, od Krakowa
po Warszawę. Sześć miast,
12 koncertów. Tak finiszuje jedna
z najbardziej legendarnych tras
koncertowych lata. Męskie granie
2026 wzywa fanów. Jutro i pojutrze
na warszawskie Bemowo,
a telewizja polska do dwójki,
bo mamy dla państwa fajny plan
na sobotni wieczór.
Sandra Meunier.
-- Nareszcie dogadaliśmy
się ja i serce.
-- W czasach, kiedy algorytm
bardzo dobrze wie, czego chcemy
posłuchać za chwilę, najciekawsze
w muzyce nadal jest to,
czego sami byśmy nie połączyli.
-- Gdy przy mnie będzie.
-- Męskie granie z takich połączeń
zrobiło własny gatunek.
-- Cała historia tej orkiestry
męskiego grania polegała na tym,
że próbowaliśmy zawsze przypominać
jakieś ważne piosenki dla polskiej
muzyki, nie tylko te
najpopularniejsze, ale takie
najważniejsze, które ukształtowały
całe pokolenia.
-- Zalewski, zna męskie granie
od podszewki. 8 lat temu stanął
na czele orkiestry i napisał.
-- Ja nie chcę iść.
-- Jeden z największych hymnów
historii imprezy. I dobrze wie,
że nie wystarczy zebrać
na plakacie dużych nazwisk. Ważny
jest też kontekst.
-- Dobry chłopak był i mało pił.
-- Podczas tego finału mieści
się w dwóch nazwach: "Kult"
i "Problem".
-- Z twarzy podrywać.
-- Kilka dekad różnicy, inne
tempo, inny język. "Problem"
bierze na warsztat Kazika nie jako
eksponat z Muzeum Polskiego Rocka,
tylko jak żywy materiał.
Bo dobra piosenka nie potrzebuje
pomnika. Potrzebuje
kolejnego życia.
-- Jak dodali jeszcze swój język,
i swoją literaturę do tekstów
Kazika, i to wszystko zostało
powplatane i ze sobą połączone,
to było wiadomo, że to jest
pokoleniowo ważne.
-- Mam supermocy.
-- Nie chodzi już tylko o to,
kto wychodzi na scenę. Coraz
częściej ważniejsze jest, z kim,
po kim i w jakiej konfiguracji.
Trochę festiwal, trochę
laboratorium. Na jednym finale
spotkają się folk, rap,
alternatywa i pop. Od nosowskiej
przez Ralpha Kamińskiego
po kaliber 44 czy Kasi
Sienkiewicz. Strasznie się cieszę.
To jest dla mnie wielki zaszczyt,
że wystąpię na tej głównej scenie
męskiego grania, na finale,
który jest w Warszawie w tym roku.
-- Bo ja lubię tańczyć.
-- Po 16 latach ta marka wciąż nie
brzmi jak muzyczna rekonstrukcja.
Zmieniła się publiczność,
zmienił się sposób słuchania,
zmieniły się gatunki, nawet słowo
"męskie" dawno przestało tu
opisywać skład sceny.
Zostało nazwą pewnej idei.
-- Artyści z różnych dróg
muzycznych, życiowych, mieszają
się tam na scenie. Przez lata
po prostu męskie wytupało sobie
taką markę.
-- Cześć.
-- W sobotę zmieni się jeszcze
jedno: męskie granie po raz
pierwszy tak mocno wyjdzie poza
swój festiwalowy adres. Finałową
orkiestrę w sobotę pokaże na żywo
telewizyjna dwójka. A koncerty
ze sceny głównej będzie można
oglądać również w TVP VOD.
Sandra Meunier, 19:30.
-- Minister Finansów i Gospodarki
Andrzej Domański w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz już
za chwilę. Daniel Chaliński,
wita się z państwem o 22:30,
a ja przypominam, że każde nasze
wydanie mogą państwo obejrzeć
w serwisie TVP VOD. Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz zapraszam
na "Pytanie dnia", a ze mną i z
państwem jest Andrzej Domański,
minister finansów i gospodarki.
Dobry wieczór, panie ministrze.
-- Dobry wieczór.
-- To pan wymyślił to podniesienie
progu podatkowego do 130 000?
-- Pracowaliśmy nad nim
w ministerstwie finansów,
oczywiście ta propozycja była
również przedmiotem moich rozmów
z panem premierem Tuskiem, więc
tutaj tych autorów jest sporo.
-- Ale to był efekt rzeczywiście
presji koalicjantów?
-- Nie, to był-
-- Czy pan stwierdził,
że trzeba coś z tym fantem zrobić?
-- Widzimy ewidentną potrzebę:
polska gospodarka rośnie,
dzisiaj kolejne dobre dane
z polskiej gospodarki. Rosną
również wynagrodzenia, i to bardzo
szybko, i nas to oczywiście bardzo
cieszy. No ale w efekcie wielu
Polaków pada w drugi próg
podatkowy. No i to jest mniej
więcej co roku około pół miliona
osób, z uwagi na rosnące
wynagrodzenia, wpada w drugi próg.
I to wcale nie są milionerzy,
tylko osoby o średnich dochodach.
Morawiecki, PiS, zostawił system,
w którym z miesiąca na miesiąc
stawka naszego podatku
radykalnie rośnie, z 12 na 32%.
No i ludzie to po prostu widzieli
w swoich rachunkach, w swoich